Guten Morgen, Glück auf und herzlich Willkommen zu einer neuen Podcast-Folge im VUCA Blaster.
Mein Name ist Dirk Dennis und wir wollen in unserem Podcast Orientierung in Zeiten ständiger Veränderung zur Zukunft der Arbeit,
zum agilen Arbeiten und zum New Work bewegen. In diesem Podcast sprechen wir mit Menschen,
die Veränderung als große Chance sehen und blutig voranschreiten. Und heute freue ich mich wirklich
wie ein Riemigkuchen Pferd. Ich bin unfassbar dankbar und es ist eine riesen Ehre für mich,
euch heute einen ganz, ganz besonderen Podcast-Gast vorstellen zu dürfen. Dr. Karlfried Bergner
ist heute zu Gast und Karlfried, wir nutzen uns. Er ist Kosmopolit, er ist Diplomat, er war ehemaliger
Botschafter, er ist kultureller Brückenbauer und aktuell Leiter des Kompetenzzentrums
Tänzzentrum Führung im Auswärtigen Amt und für mich noch viel wichtiger, er ist ein absolutes Vorbild,
ein Vorreiter und auch ein Vortänzer, was das Thema Zukunft der Arbeit angeht, New Work und
agiles Arbeiten. Dazu wird er uns später mehr verraten. Ich freue mich erst mal, schön, dass du da bist.
Herzlich willkommen, Karlfried. Ja, herzlichen Dank für die Einleitung, Dörte. Ich freue mich auch hier zu sein und wenn ich
darf, würde ich gleich am Anfang ganz kleinen Korrektur. Ich bin nicht promoviert und ob die anderen
Beschreibungen als Vorreiter so zutreten, da müsste man wahrscheinlich andere fragen. Achso, der Doktor hat
irgendwo gelesen, dann doch, ohne der Doktor war es auch egal. Du bist der Karlfried und ich freue mich
wirklich riesig, dass du da bist und damit unsere Zuhörerinnen dich auch noch ein bisschen besser als
Mensch kennenlernen können, wollte ich dich einmal zu Beginn fragen, einmal vielleicht zu zwei, drei,
Eigenschaften, die nicht so auf dem klassischen Lebenslauf eines Diplomaten stehen, die dich
beschreiben, die vielleicht Familienangehörige oder Freunde auch über dich sagen würden. Und die
Frage, wofür brennst du kalten? Was ist so dein aktuelles Herzensthema?
Also ich glaube, das ist eine interessante Frage. Ich war lange Jahre in Auswahlverfahren und die Frage,
wie würden Freunde sie beschreiben, das ist auch so ein Klassiker. Und wenn man dann auf der anderen
Seite sitzt, ist gar nicht so einfach zu beantworten. Also ich würde sagen, die würden
mich als nachdenklich sehr überlegt handelnd Menschen, aber auch warmherzig hoffentlich und
interessiert an anderen Menschen beschreiben. Und ja, das klingt jetzt ein bisschen wie bestellt,
aber wahrscheinlich ist tatsächlich mal das große Thema, wie man über neue Arbeitsmethoden, über
eben agiles Arbeiten in Behördenumgebung, Veränderungen herbeiführen kann und zu
einem menschlicheren und angenehmeren, aber insgesamt auch durchaus effizienten Zusammenarbeiten
kommen kann. Wie man das schafft, das ist schon so ein Thema, was mich beruflich auch umtreibt,
aber auch beruflich interessiert. Und bevor ich frage, wie du zu diesem großen Thema gekommen bist,
würde ich gerne noch wissen, welche Vorbilder hattest du denn in der Vergangenheit,
vielleicht auch als junger Mensch oder auch als Heranwachsender, die dein Leben stark
beeinflusst haben oder geprägt haben?
Also ich glaube, das eine ist tatsächlich ein Opa von mir, der leider sehr jung gestorben
ist, schon mit 75 oder so, also den ich gar nicht mehr so lange erlebt habe, aber der war
eben auch so ein jemand, der sehr ruhig, sehr gelassen war, aber sehr zugewandt zuhören konnte
und den würde ich so als Vorbild betrachten, auch ein Onkel von mir, der aus der selben
Familie mütterlicherseits, der Papa war, dann geheiratet hat, eine Nonne geheiratet hat, danach
er so im sozialen Bereich tätig war, in dem ich sehr viel über Selbstreflexion gelernt habe,
aber eben auch nicht mehr den Kopf von anderen Menschen zu zerbrechen. Und beruflich eben auch eine oder
zwei Vorgesetzte, wo ich sagen würde, ja, das möchte ich ganz gerne sagen, eben zugewandt,
fachlich kompetent, aber zugewandt und wie man auf Englisch sagt, not for us.
Wunderbar. Wir wollen ja heute einmal über das Thema Zukunft der Zusammenarbeit oder der Arbeit
sprechen im Auswärtigen Amt und auch an der Bundesregierung. Doch bevor wir gucken,
welche Erfahrungen du aktuell machst und gemacht hast, was ist denn für dich das
ganze große Thema agiles Arbeiten? Was bedeutet das für dich? Viele haben ja ganz
unterschiedliche Vorstellungen davon, verwechseln manchmal vielleicht Agile Arbeiten auch
mit schneller arbeiten, noch flexibler, 24 Stunden erreichbar sein. Was ist für dich
agiles Arbeiten und oder Schrägstrich auch New Work? Ja, also ich denke über diese Frage
der Begrifflichkeiten kann man vielleicht später auch nochmal ausführlich sprechen.
weil ich in der Tat glaube, dass die Tatsache, dass es so ein Container Begriff ist, wo viele
Leute unterschiedliche Inhalte reinpacken, auch zu einer gewissen, bei manchen Kolleginnen und Kollegen
zu einer gewissen Ablehnung führt. Nur die das Gefühl haben, das ist mehr eine modische Geschichte.
Da werden jetzt alte, neuer Wein oder alter Wein in neuen Schläuchen irgendwie verpackt. Das ist mehr so ein
Rater-Speak, der da verwendet wird, ohne dass da irgendwie tatsächlich was anderes passiert,
als wir normalerweise tun. Für mich ist das neu und, oder es sind vielleicht zwei Dinge,
die ich da besonders erwähnen würde, was für mich neu ist und magilen Arbeiten,
das ist zum einen der iterative Prozess, also nicht anstreben, sofort ein perfektes Endprodukt
zu liefern oder sozusagen schon beim ersten Ausschlag ein perfektes Endprodukt zu liefern,
dafür aber dann monatelang dran, an diesem Produkt zu arbeiten,
in Behördenkontexten durch viele Mitzeichnungen,
Mitzeichnungsrunden etc. durchzuführen, die dann möglicherweise am Ende festzustellen,
das Produkt, was man will, von der Leitung oder wie man das produziert,
dann gar nicht so gewünscht war.
Ich glaube, da ist eine iterative Arbeit,
wirklich schnell zu einem ersten vorzeigbaren Produkt zu kommen,
das abzustimmen und dann fein abzustimmen,
auch im Bereich der Fehlerkultur auf die Gefahr,
dass man vielleicht am Anfang in eine falsche Richtung gelaufen ist,
aber das in diesen iterativen Prozessen eben auch sehr schnell korrigieren zu können,
das finde ich also einen großen Fortschritt.
Dann ist glaube ich sozusagen der gesamte Ansatz bei vielen agilen Methoden so,
dass man auch wieder von eher sozusagen öffnen,
also möglichst viel an Ideen zulassen,
in einem hoffentlich sozusagen angstfreien und hierarchiefreien Dialog,
um dann wieder den Prozess etwas zu schließen,
um dann Ideen zu sichten, zu bewerten, zu evaluieren
und auf Umsetzungsmöglichkeiten hin zu prüfen und dann wieder zu öffnen.
Dieses, ich würde fast sagen, atmende Prinzip,
ist auch so was, was nicht unbedingt in der Behörden-DNA
oder in dem Beamten-Mindset verankert ist,
was aber, glaube ich, sozusagen der Arbeit in Behörden sehr gut tun würde.
Also die inhaltlich besser machen würde
und auch sozusagen auch die Zusammenarbeit deutlich verbessern würde.
Wie gesagt, auch schon das erste, dieses inkrementelle Arbeiten,
ist einfach in einer hierarchischen Struktur der Behörde,
wo man gewohnt ist, möglichst perfekte Produkte abzuliefern.
Bei den Vorgesetzten nicht unbedingt sozusagen in der Behörden,
nicht unbedingt sozusagen in der DNA.
Führt aber dazu, dass wir sozusagen auf die letzten drei,
vier, fünf Prozent Perfektion relativ viel Aufwand leisten.
Und ich glaube, dass insgesamt eben das Inkrementelle besser wäre
und eben auch dieses mal sich freizudenken,
eher Kreativität zuzulassen, auch vielleicht mal auf den ersten Blick
spinnerte Ideen erst mal stehen zu lassen.
Die werden sich dann schon aussortieren, wenn sie wirklich so spinnert sind.
Aber manchmal merkt man dann eben beim zweiten oder dritten Nachdenken,
ah, da ist was dran und da könnte man was draus machen.
Also dieses Zulassen von Ideen, dieses Stehenlassen von Ideen,
nicht sofort in die Wertung gehen, das sind nur Dinge,
die ich jetzt sehr stark mit agilen Arbeitsprozessen verbinde.
Wie bist du denn zu diesem Thema gekommen?
Also was war das auslösende Momentum, wo du gesagt hast,
hm, also nur mit Hierarchie und Bürokratie und Top-Down kommen wir irgendwie nicht weiter.
Die Herausforderung unserer sogenannten VUCA-Welt,
also dieser volatilen, unsicheren, komplexen, ambivalenten Zeit,
stellt uns vor ganz neue Herausforderungen.
Also in welchem Moment hast du gemerkt, okay, so wie es früher mal war,
in diesem Komplizierten ging das vielleicht noch,
aber jetzt sind wir an die Grenzen gestoßen,
jetzt müssen wir neu denken und neue Formen der Zusammenarbeit finden.
Also erinnerst du dich daran?
Ja, ich kann das wahrscheinlich, wenn ich im Kalender suche,
könnte ich wahrscheinlich sogar das genaue Datum benennen.
Das war nämlich ein Workshop, an dem ich teilnehmen durfte
mit Fellows von damals Tech for Germany.
Also ich weiß nicht, ob den Zuhörern das ein Begriff ist.
Es gibt eine Organisation namens Digital Services for Germany,
die sozusagen zwei Komponenten hat.
Eines ist Tech for Germany, das andere Work for Germany.
Das sind beides Absolventen jeweils von einerseits eher technischen IT-Studiengängen,
das andere eher arbeitswissenschaftlich New Work orientierte Studiengänge,
Organisationswissenschaftler, die aber beide Komponenten oder beide Stränge
das Ziel haben, sozusagen die öffentliche Verwaltung bei der Digitalisierung zu begleiten und zu unterstützen.
Ich habe den Gründer damals kennengelernt, das war als 19, kurz nachdem ich hier angetreten hatte,
im Ausländeramt aus dem Ausland, aus Covid zurückgekommen.
Und da fand ein Workshop statt, zu dem wahrscheinlich für die Zuhörer gar nicht mal so besonders
spannenden Thema, nämlich ein sogenanntes, sollte ein sogenanntes Rotationsportal entwickelt werden.
Da muss man sich vielleicht Folgendes vor Augen halten, im Auswärtigen Amt ziehen wir alle drei Jahre,
alle drei bis vier Jahre um, wenn versetzt.
Also die Rotation ist sozusagen unser normales, ja, unser normaler Lebensstil.
Das heißt aber natürlich nicht nur persönliche Umstellung auf neue Umstände
in den Neusland, etc., sondern halt auch eine ganze Menge Administration.
Und die Frage, wie man diesen administrativen Schritt jetzt eher in Workflows etc. begleiten kann,
war die Idee hinter diesem Rotationsportal.
Und ich nahm da sozusagen völlig unbeleckt von den Methoden an den Workshop teil,
wo halt mit Kanbanboards und Dinge, die jetzt den Hörern
wahrscheinlich eine Menge schon sagen, die für mich aber neu waren, teil.
Und dachte, wow, also was wir jetzt so in diesen anderthalb,
zwei Stunden in dem Workshop gemeinsam entwickelt haben,
ja, vielleicht mehr, drei oder vier,
das hätten wir in der normalen Serie von Besprechungen von Fachreparaten
wahrscheinlich nicht hinbekommen.
Und auch am Ende des Projekts stand dann wirklich sozusagen ein,
einen MVP.
Post-Weiber-Product sozusagen.
Genau.
Das ist ein wirklich sichtbares Produkt.
Da wurden von etwa 60 Prozessen,
wurde zunächst mal an der Stelle nur einer eingepflegt,
weil dann schon das Projekt zu Ende war.
Aber das war, man konnte vorher schon eben über die klassische Methode
mit Post-its etc. erkennen, in welche Richtung das geht.
Ich war dann auch sozusagen einer der Gesprächspartner für die Umsetzung,
weil ich eben gerade den Umzug von Kuwait nach Deutschland hinter mir hatte.
Und sozusagen über die Pain-Coins, die man dann mit der Bürokratie hat,
dass man zum Beispiel überall dieselben Daten in sich verschiedenen Anträgen neu eingeben muss,
dass es kein echter Workflow ist, sondern man sich jedes Mal bei jedem Schritt
wieder neu irgendwie rückversichern muss, ob man jetzt das richtige Formular gefunden hat.
Also alle diese Dinge, die hatte ich gerade frisch erlebt und erlebt,
wie man so einen Prozess aufsetzen kann, wo es eben nicht nur um den nächsten heißen Startup
in Berlin geht, eine Mobilitäts-App programmiert, sondern wirklich eher trockene Dinge,
Verwaltungsabläufe, wie eben so eine Versetzung administrativ abzuwickeln.
Und das in einer Form, die eben Spaß gemacht hat, die auch mir Spaß gemacht hat.
Also ich war da ziemlich geflasht, würde ich sagen.
Wir haben dann im Auswärtigen Amt die Abschlussbesprechung dieses erst,
das war der erste Übergang von Tech for Germany, dann organisiert.
Und das war nochmal eine erneute Bestätigung.
Also da bei den Abschlusspräsentationen, die haben dann so kleine Pitches gemacht
von drei, vier Minuten, wo sie ihr Projekt vorgestellt haben,
was ein bisschen dann, glaube ich, kompetitiv auch dargestellt werden sollte,
was man dann in den letzten drei, vier Monaten gemacht hatte.
Und das waren im Prinzip total trockene Themen.
E-Akte, glaube ich, in zwei Projekten, E-Rechnung, Onboarding-Prozesse in Behörden etc.
Also nichts, wo man sagen würde, das sind jetzt irgendwie sexy Themen für Startups,
aber Dinge, die uns in der Verwaltung eben doch sehr, sehr stark betreffen und tangieren,
aber eben in einer sehr mitreisenden neuen Form, neue Ansätze,
die da auch sozusagen im Prozess dann vorgestellt wurden.
Also so, dass ich da schon sehr angetan war.
Und wie gesagt, kurz darauf öffnete sich Work4Termine,
also öffnet sich diese Dish Services und es wurde Work4Termine begründet,
wo es dann mehr in Richtung Arbeitsorganisation geht.
Und wir hatten dann auch im Auswärtigen Amt auch in meinem Bereich Kompetenzen und Führung
dann gleich ein neues Projekt aufgenommen hatten.
Ich hatte eine Fellowin betreut, die sozusagen vorher oder die quasi ausgeliehen war von SAP.
Da gibt es dann so ein bisschen sozusagen Firewall-Fragen.
Das sind natürlich jetzt nicht an SAP-Projekten außer dem Amt, aber das war auch sonst nicht ihr Thema.
Aber sie hat mich dann sehr, sehr stark auch unterstützen können bei der Frage,
wie kriege ich agiles Arbeiten stärker verankert im Auswärtigen Amt.
Und mehr zufällig ergab sich dann, dass genau in der Zeit natürlich die Corona-Pandemie begann.
Das ist ein eigenes weiteres großes Thema, wo wir dann drüber sprechen könnten.
Und wo wir, wo ich beauftragt wurde, in größeren Prozessen im Auswärtigen Amt,
um es dann genannt im Landprozess Corona zu koordinieren,
wo Erfahrungen gesammelt werden sollten, was funktioniert in der Krise.
Was hat nicht funktioniert und was können wir für ein neues Normal daraus nennen,
was leider immer noch so ein bisschen auf sich warten lässt.
Aber der Prozess, der geht weiter und hat schon noch vieles gebracht
in Richtung verstärkte Maßnahmen in Richtung Digitalisierung,
mehr Flexibilität bei Vorschriften.
Die Frage auch von Kompetenzen, die da entwickelt werden müssen,
Ausstattung, ja, also eine ganze Menge Bereiche, in die das reinwirkt,
die wir dann zusammen vorgenommen haben.
Also, ja, das war jetzt fast ein Web-Pitch für Digital Service for Germany.
Also, wer von euch in der Verwaltung arbeitet,
auf jeden Fall mal auf die Webseite gehen, das ist eine tolle Sache.
Jetzt inzwischen eben im dritten Jahr.
Und, also ich glaube, inzwischen sind so etwa 12, 13 andere Ressorts,
andere Ministerien da auch mitbeteiligt, die die Zusammenarbeit als sehr, sehr fruchtbar empfinden.
Da möchte ich noch mal gerne in diesen Moment des Workshops reinzoomen.
Ich bin ja selber auch Agile Coach, Agiler Coach.
Darf ich mir das so vorstellen, dass da Coaches in diesen Workshops sozusagen da waren,
das ganze Thema aufbereitet haben und ihr alle gemeinsam co-kreativ, partizipativ
eine Lösung für dieses Rotations-Modell oder diese Software entwickelt habt.
Und dass du dann dachtest so, wow, warum haben wir vorher noch nie so zusammengearbeitet?
Weil ich stelle mir vor, die Arbeit sonst gleich in Behörden ist so ein bisschen...
Einer spricht, die anderen hören zu und nicken vielleicht kurz ein,
weil das Thema dann doch ein bisschen trocken ist.
Und auf einmal sitzt ihr alle auf Augenhöhe zusammen und entwickelt co-kreativ
in einem Wahnsinnstempo eine Lösung für euer Problem.
Ist es das, was dich dann so gepackt hat?
Ja, also ich meine, ich muss sagen, der Kontrast zu dem Arbeiten vorher
als Botschafter in Kuwait, der war natürlich, wie soll ich sagen, denkbar groß.
Also da ist, als Botschafter ist man schon häufig in so einer Funktion,
wo häufig, wie soll ich sagen, Ansagen erwartet werden, Entscheidungen erwartet werden
oder eben auch Öffentlichkeitsarbeit im Gastland.
Also man ist sehr oft auf Sendung und wie ich jetzt nachträglich selbstkritisch feststelle,
vielleicht würden das auch früher Kollegen bestätigen von mir,
also man ist seltener auf Empfang geschaltet.
Das ist was, was ich auch Kollegen jetzt empfehlen würde, jetzt aus der Erfahrung heraus.
also häufiger mal auf Empfang gehe, nicht nur auf Sendung, wenn man in der verantwortlichen Position ist.
Ich bin aus Covid zurückgekommen, eben als Leiterkompetenzzentrum Führung.
Da ist eigentlich die zentrale Aufgabe Entwicklung und Implementierung eines Führungsleitmeets.
Also das war schon fertig, als ich da angefangen habe, schon entwickelt.
Und meine Vorgängerinnen und ihre Mitarbeiter hatten da schon sehr viel auch was sozusagen getan, was die Umsetzung anging.
Also von Führungsfortbildung in großem Maße und auch Überprüfung von vielen Vorschriften im Auswärtigen Amt hin zu einer...
Das Führungsleitbild ist letztlich so eine Art kooperatives Führungsleitbild. Das schon auf jeden Fall.
Ich habe aber schon relativ früh auch für mich gesagt, also wenn ich jetzt mich bei Führung nur auf die Vorgesetzten konzentriere,
das war auch so meine eigene Erfahrung, ist es vielleicht auch ein bisschen unfair ja sozusagen die, wie soll ich sagen, die ganze Verantwortung nur beim Vorgesetzten abzuladen.
Der muss natürlich eine Menge Verantwortung da übernehmen in diesem Prozess.
Aber Führung ist aus meiner Sicht immer, immer eine Zwei-Bahn-Straße. Es geht immer um Beziehung, ja.
Also man kann sich nicht vorstellen, dass es geht eben auch gar nicht, dass jemand im stillen Kämmerchen sitzt und nur sich selbst führt.
Auch schwierig genug manchmal. Aber also Führung im klassischen Sinn verlangt immer ein Gegenüber und eine Beziehung.
Vielleicht auch sozusagen eine Größe Zeit für Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in dem Team oder so.
Da wird es dann noch viel komplexer, weil dann kommen die Beziehungen untereinander noch ins Spiel.
Die unterschiedlichen Persönlichkeiten und Charaktere der Mitarbeitenden.
Und ich fand diesen Aspekt ja, dass es dabei auch um Beziehungen geht und letztlich um Zusammenarbeit
auch zwischen vorgesetzten Mitarbeitern, aber auch zwischen Teams, den wollte ich eben noch sehr viel stärker beleuchten.
Und da war das sozusagen diese Teilnahme in dem Workshop ein Geschenk, muss ich sagen, ein sehr frühes Geschenk,
weil ich bei der Gelegenheit auch nochmal gemerkt habe, wie wichtig sozusagen ein offener Austausch ist.
Also ich glaube, wenn es einem als Vorgesetzten gelingt, einen hierarchiefreien, angstfreien Dialog herzustellen
mit Mitarbeitenden und im Team, dann ist das schon mal die halbe Miete.
Ich bin in der Funktion als Leiter Kompetenzzentrum Führung unter anderem auch verantwortlich
für das sogenannte Vorgesetzten-Feedback. Im Auswärtigen Amt, da führen wir einmal im Jahr
in der Größenbefragung eine Art Feedback von Mitarbeitern für Vorgesetzten auf allen Ebenen durch.
Und da stellt sich schon raus, genau das, was ich eben vorher sagte, wo so ein guter Dialog sowieso stattfindet,
ist dieses Feedback ein gutes, ergänzendes Instrument, aber nicht sozusagen überlebenswichtig.
Da wo es richtig klemmt, da zeigt dann dieses vorgesetzten Feedback eben auch, wie Sie sagen,
Probleme in der Zusammenarbeit oder im Führungsverhalten auf, die häufig eben in dieser kommunikativen Schiene liegen.
Und auch da sehe ich eben im agilen Arbeiten, was eben tendenziell doch deutlich unhierarchischer läuft
und wertschätzend auch, dass eben alle Beiträge erstmal sozusagen so angenommen wird,
nicht sofort reagiert wird in Workshops etc., ist ein Beitrag zu dieser angstfreien Firmenkultur,
die ich mir wünschen würde.
Sozusagen die psychologische Sicherheit, damit auch jeder den Mut hat,
vielleicht auch mal Themen kritisch zu beleuchten, vielleicht eine andere Meinung auch zu vertreten,
für das auch einzustehen, ohne dass er dann direkt oder sie sozusagen ja gelüncht wird verbal.
Aber was mich nochmal total interessieren würde, du hast ja in dem Podcast Kluges aus der Mitte
ganz ausführlich über diese Grasmutzelbewegung gesprochen.
Mich würde aber interessieren erstmal, wie überzeugst du denn die Menschen,
die jetzt die letzten 20 oder 10 oder 30 Jahre nur diese Art und Weise des Arbeitens kennengelernt haben,
also die alte Arbeitsweise, dass wir, also der, der die höchste Position hat, darf entscheiden.
Er ist der allwissende, omnipotente, jetzt kleiner Versprecher.
Ob sie kompetent wäre, wäre schön.
Also wie, oder möchtest du diese Menschen überhaupt überzeugen und sagen,
hey, die neue Form der Zusammenarbeit macht so viel mehr Freude, macht so viel mehr Spaß,
sie ist viel wirksamer am Ende, als wenn einer oben alleine entscheidet
und alle machen einfach nur mit, obwohl sie nicht hinter der Entscheidung vielleicht stehen.
Also wie machst du Werbung in sozusagen eigener Sache, dass es sich lohnt,
da mal ein bisschen zu experimentieren, mutiger zu sein,
die psychologische Sicherheit ja erstmal herzustellen in Meetings.
Wie machst du das? Wie überzeugst du?
Also ich glaube, da muss man in der Tat sozusagen verschiedene Gruppen unterscheiden.
Also wenn ich ehrlich bin, sind die Leute, mit denen ich sozusagen täglich zu tun habe,
schon so ein bisschen überzeugt oder jedenfalls interessiert an diesen Formen.
Weil wir haben, wenn ich das ganz kurz darstellen darf,
wir haben dann sozusagen im letzten Jahr schon überlegt,
wie wir halt so neue Arbeitsformen, Arbeitsmethoden stärker verankern können im Auswärtigen Amt,
haben dann Ende letzten Jahres, Anfang dieses Jahres einen größeren Durchlauf,
eine Art Langzeitfortbildung, bei Fortbildung fast der falsche Begriff ist es fast eher ein Veränderungsprozess,
mit 40 Kollegen und Kollegen, die in vier Gruppen sozusagen geschult wurden,
zu Multiplikatorinnen ausgebildet. Aber von vornherein das Ziel, die sollten diese Methoden in ihren Arbeitseinheiten
einbringen, Erfahrungen sammeln, aber auch klar, dass nicht jede Methode überall passt.
Das ist vielleicht eine wichtige Erkenntnis übrigens auch der Teilnehmer an diesem ersten Durchgang,
der bis Sommer lief, dass man mit zu viel Enthusiasmus manchmal der Sache auch kein Gefallen tut.
Und da komme ich auf diese Begrifflichkeiten. Das ist manchmal zum Teil auch eine Generationenfrage.
Also ich merke die Offenkeit, dass natürlich bei jüngeren Kolleginnen und Kollegen insgesamt
höher, die kennen vieles auch von den Methoden her, vielleicht aus früheren Tätigkeiten in Firmen
oder zum Teil auch aus Studium und selbst aus der Schule.
Ich glaube, ich habe jetzt relativ viel mit denen zu tun.
Es ist aber klar, dass wir es dabei nicht bewenden lassen wollen.
Das ist eine konkrete Zahl.
Also man muss eine gewisse kritische Masse an Leuten haben, die die Methoden kennen,
die eigene Erfahrung damit haben und die für sich als gut empfinden.
Klug gesagt, das sei so dreieinhalb Prozent in der Behörde oder in der Organisation,
da sind wir noch nicht.
Also ist das Ziel sozusagen über die bereits Überzeugten hinaus noch weiter zu gewinnen.
Und meine feste Überzeugung ist, dass wird man nicht durch theoretische Vorträge
oder dass ich jetzt sozusagen in den Haustickerschreibung toll ich agiles Arbeiten finde
oder eine Schulung anbieten, das ist auch wieder eine weitere Gelegenheit für Leute,
agile Formen kennenlernen, sondern eher anbieten, dass man zum Beispiel
eine Jahresklausur, wo es um Konzeption geht, für eine Abteilung oder für ein Referat begleitet.
Da, ohne das sozusagen auch wirklich so ausdrücklich zu benennen, andere Methoden einführt.
Also ich, ja, das war jetzt gerade ein Beispiel, was ich kürzlich hatte.
Also es haben sich dann Leute an Liberating Structures, das ist ja auch ein Begriff,
so ein bisschen gestört, als wenn sozusagen im Amt eine unfreie Kultur herrscht
und die Leute jetzt irgendwie von Sklavenketten befreit werden müssten.
Und ich glaube, das sind Dinge, die man immer klarstellen muss.
Ich habe eine Wertschätzung für Verwaltungstradition und viele Dinge, Zuständigkeiten, auch Hierarchien,
haben durchaus einen Sinn, einen Hintergrund. Ich bin von der Ausbildung hier Jurist,
der damit zusammenhängt, dass natürlich der Steuerzahler oder sozusagen die Hörer als Souverän,
quasi als das Volk, erwarten können, dass die Verwaltung auch in der Lage ist,
Rechenschaft abzulegen, wie sie zu bestimmten Ergebnissen kommt,
wie bestimmte Entscheidungen getroffen werden und häufig Entscheidungen ja auch irgendwie
gerichtlich überprüft werden müssen. Ich glaube aber umgekehrt,
kein zwingendes Hindernis ist für agiles Arbeiten, für andere Formen der Zusammenarbeit,
dass man diese ganze Frage, also zum Beispiel, wo ich ziemlich beeindruckt bin,
ist, wie gut Dokumentation läuft in agilen Projekten.
Es ist ja keineswegs so, dass es völlig chaotische, ungesteuerte Prozesse sind,
sondern ich glaube, manchmal ist agiles Arbeiten auch fast nervtötend,
also, wie soll ich sagen, stringent und insistent auf Einhalten von Regeln etc.
Nur eben in der Zusammenarbeit läuft es da anders.
Lange und kurzer Sinn, ich glaube, man muss auch ein bisschen die richtige Sprache finden
und gibt Kollegen jetzt in meinem Alter, also ich bin jetzt schon noch zur älteren Generation,
da etwas zählen, die sich halt an Anglizismen stören, ja, die auch vermuten, dass da bestimmte Moden,
die einfach sagen, ich habe schon so viel gesehen an neuen Führungsmethoden, ja,
also ich brauche jetzt nicht noch die Verte oder Verte, um mein Berufsleben eben kennen zu lernen.
Und dann immer wieder zu sagen, ja, verstehe ich und ich behaupte auch nicht, dass alles schlecht ist, wie es war,
aber versuch doch mal offen zu sein, mal auszuprobieren, ob es nicht besser gehen könnte mit anderen Methoden.
Und wenn du oder sie dann am Ende zu dem Ergebnis kommen, das hat jetzt nichts gebracht und ich behaupte auch nicht,
dass agiles Arbeiten oder agile Methoden jetzt für jeden Prozess, für jede Tätigkeit passen, ja.
Wie ein Kollege mal durchaus zu Recht anmerkte, ich wollte jetzt nicht, dass unsere Besoldungsabrechnungen
in agilen, also mit iterativen Schritten irgendwie erfolgt, dass du dann nicht erstmal so einen Annäherungsbetrag
überwiesen bekommst und dann irgendwie sich sozusagen über wochenweise Zusatzzahlungen sich das dann dem
Endbetrag annähert. Also das will man nicht, da passt es auch nicht, aber für alles, was irgendwie
konzeptionell ist, was eher kreative Prozesse beinhaltet, passt es schon. Und letztlich auch zum Beispiel,
für die Überlegung, wie kann ich Workflows verbessern, also ist bei Massenverwaltung, bei Routinevorgängen etc.,
glaube ich, kann man noch sehr viel Luft rausholen, wenn man eben mit agilen, in agilen Workshops
eben nochmal die ganzen Workflows sich auch anschaut. Und also, wie gesagt, die Leute, also ich glaube,
es sind so zwei Dinge. Man muss den Leuten niedrigschwellige Gelegenheiten geben,
sozusagen agile Arbeitsmethoden zu erfahren. Also, das spricht in aller Regel nach meiner Erfahrung
für sich selber. Und dann sozusagen Angebote machen, wie geschult werden kann etc.
Ich glaube nicht, dass es von oben, das war immer so eine Frage, ich glaube schon natürlich,
wenn man jetzt den Anspruch hat, eine größere Organisation in diese Richtung verändern zu wollen,
wird es nicht ohne Unterstützung der jeweiligen Leitung gehen. Ich glaube, es ist auch verkehrt zu glauben,
dass es ausschließlich auf die Unterstützung der Leitung ankommt. Das wird eben nicht funktionieren,
dass irgendwie ein Minister oder ein Staatssekretär sagt, wir wollen jetzt alle agil arbeiten.
Das wird nicht sozusagen von oben nach unten funktionieren, das wird nur funktionieren,
die Leute wirklich von der Sinnhaftigkeit überzeugt sind und das auch sozusagen in einfach zugänglichen Formaten
auch für sich mal erlebt haben und kennengelernt haben. Und darüber hinaus können dann sowas wie Innovations-Hubs
oder Labore oder BMAs hat eine Denkfabrik, die strategisch zentral an dem Punkt ist,
auf dem Weg zur Kantine vorbeilaufen muss und dass die Leute dann irgendwie reinschauen können,
dass sie sehr transparent sehen können, dass da irgendwie schon mobiliare Ausstattung
irgendwie anders ist als in anderen Büros. Umgekehrt, glaube ich, da muss man auch aufpassen,
dass es nicht zu irgendwie futuristisch wirkt und die Leute sagen,
das hat mit meinem normalen Arbeitsalltag nichts zu tun.
Also ich glaube, man muss immer die Leute da abholen, wo sie sind
und den Mehrwert sozusagen offenlegen. Ja, also wenn die Leute nicht davon überzeugt sind,
dass sie selber profitieren, nicht im Sinn von, dass es da nur um Effizienz und was weiß ich,
Arbeitsentlastung geht, sondern halt insgesamt auch menschlich angenehmeres
Zusammenarbeiten stattfindet, dann, glaube ich, schadet man bei dem Versuch, Leute zu überzeugen.
Ja, und auch, dass Lernen Erfahrung bedeutet. Und so wie Albert Einstein gesagt hat, Lernen ist Erfahrung
und alles andere ist nur Information. Also wir können ja jetzt stundenlang und du wahrscheinlich auch
darüber predigen, dass es total Sinn macht, im komplexen Umfeld natürlich nicht in allen Situationen
agil zu arbeiten, aber gerade in der komplexen Welt, wo wir Ursache-Wirkungs-Prinzip nicht mehr
sozusagen greift, wo wir nicht wissen, was als nächstes kommt, wo wir halt ein
bisschen experimentieren müssen, kreativ sein müssen, da macht es Sinn. Es gibt ja
diese Stacey-Matrix, also wann macht es Sinn, agil zu arbeiten? Nicht immer. Und diese
Unterscheidung ist erstmal sehr hilfreich und was ich auch total spannend bei dir fand,
ist die Sprache, weil ich auch merke, wenn man bei manchen Menschen vielleicht sagt, ja,
wir arbeiten agil, da sträuben sich die Nackenhaare, also das ist so für die, oh, agil gleich
chaotisch oder vielleicht auch esoterisch oder was weiß ich, also da gibt es ganz
viele Vorbehalte auch immer noch. Aber wenn man sagt, lasst uns doch auf Augenhöhe
arbeiten, wertschätzend oder ko-kreativ miteinander arbeiten, dann holt man die
vielleicht schon viel mehr sozusagen für das Thema ab, als wenn wir sagen, ja wir
arbeiten jetzt alle agil und wir sind jetzt hier in der New Work Organisation, also
dass man sich auch immer als der oder diejenige, die das Thema basiert, immer auf
diese Sprache einlässt. Ja, das fand ich jetzt auch nochmal sehr, sehr spannend und
deswegen hatte ich eingangs auch dich gefragt, was verstehst du denn darunter, weil
viele ganz unterschiedliche Verständnisse zu diesem Thema haben.
Ja, ich glaube, was ich so persönlich gemerkt habe, wie gesagt, zum Teil ist es eben
so ein Containerbegriff, aber zum Teil gehen Kolleginnen und Kollegen da auch mit so einem
eher umgangssprachlichen Verständnis dran und sagen, ja, das ist so ein bisschen
flotteres, moderneres Arbeiten, was wir da jetzt praktizieren wollen, aber da ist
dann das Grundverständnis schon, das machen wir eigentlich oder das lässt sich
einfach mit so ein bisschen mehr Anstrengung oder so, dann kriegen wir das
schon hin. Das ist eben nicht agiles Arbeiten nach meinem Verständnis.
Was ist denn für dich, deiner Meinung nach, das mächtigste Instrument des
agilen Arbeitens, wo du sagst, ja, wenn man das schon vielleicht in einem
Meeting mal anders macht, in einem Workshop, in einer Klausur, das hat so eine
große Wirkung am Ende. Gibt es da so ein paar Hacks oder Tipps, wo du sagst,
wenn man das schon mal ausprobiert, ja, kann man ein bisschen spüren, was es
bedeutet, agil zu arbeiten? Ja, also würde ich zunächst mal sagen, das ist eine
Frage, die mir schon häufiger gestellt wurde, auch wenn ich mit Kollegen aus
anderen Ressorts spreche. Gibt es denn so die eine Methode, die auf jeden
Fall immer funktioniert? Da würde ich ehrlich gesagt vorwarnen, ja, weil es kommt
auf die Situation an, wie gesagt, die Umstände auf dem Team, wie sozusagen
veränderungsbereit ist das Team insgesamt, also eine Menge Faktoren, die da eine
Rolle spielen. Aber nur mal vielleicht zwei, drei Beispiele zu geben, wie ja
relativ niedrigschwellige, einfache Methoden auch durchaus Auswirkungen
haben können. Vielleicht eben folgende Beispiele. Das eine ist sozusagen
wechselnde Moderation in Regelbesprechungen. Ich glaube, das ist so eine Situation, die
viele jetzt wahrscheinlich nicht die, die im Agilen arbeiten, aber kennen. Also da ist
dann sozusagen der Vorgesetzte, der hat gleichzeitig Moderation, teilt zu, übernimmt
einen relativ großen Teil der Regelzeit auch für sich dann in Ansprechung oder
Ansprechende oder die Vorgesetzte. Und sozusagen die meisten sind froh, wenn
das, wenn das Mädchen dann vorbei ist, die kann Dokumentation nicht. Und ich glaube, wenn
man da zum Beispiel nur sich auf eine, auf eine rotierende Moderation einigt. Und
übrigens, das zeigt dann auch so ein bisschen die Grenzen der Methoden. Ich glaube,
grundsätzlich ist eine rotierende Moderation wirkt in zwei Richtungen. Es kann
sein, dass Vorgesetzten am Anfang das so ein bisschen als Entmächtigung oder Entmachtung
empfinden und vielleicht sogar so ein bisschen von Trotschmerzen haben, dass sie jetzt sozusagen
an der Stelle nicht mehr bestimmen können selbst. Ich kenne aber auch viele, die dann
nach einiger Zeit sagen, super, eigentlich das entlastet mich dann. Ich brauche dann nicht
darauf achten, dass dann alle irgendwie zu Wort kommen, dass die ganze Moderatorenrolle
übernimmt jemand anderes. Und umgekehrt bei den Mitarbeitern ist es, glaube ich, bei
vielen so, dass sie das durchaus als Ermächtigung empfinden, auch eine gewisse
Wertschätzung, dass man ihnen das zutraut, dass sie eine Rolle haben. Und ehrlich gesagt,
glaube ich, dass viele, auch gerade jüngere Kollegen, sowas auch sehr gut können und sich
da auch ein Stück weit einbringen und auch eine neue Rolle finden. Also ich glaube, es trägt
insgesamt zu dem, was man halt oft anstrebt, flacheren Hierarchien bei. Um die Grenzen
auch zu zeigen, also es gibt allerdings auch Fälle, haben wir auch erlebt jetzt, gerade mit
diesem Pilotprojekt der Milchprolikatorin, wo Mitarbeiter aber genau diese neue Rolle eigentlich
fast als Überforderung, als Zumutung empfinden. Also bis hin, hatte ich in einem Fall gehört, dass
jemand weint, aus dem Saal lief, bei der Vorstellung jetzt selber moderieren zu müssen. Oder Teams,
die nach einem Vierteljahr eine Retrospektive gemacht haben, sagen, nee, eigentlich war es
vorher ganz gut, die Chef macht das super, ich soll das weitermachen. Also auch das, das
sind keine Allheilmittel, aber wenn man an so einer kleinen Schraube dreht, kann das durchaus
sozusagen Wirkung auf das ganze Team, auf die ganze Organisation haben, mit denen
man vorher vielleicht noch nicht gerechnet hatte. Und ich glaube, diese Frage, wenn jemand
sich dann auch fürchtet vor dieser Selbstermächtigung und Selbstverantwortung in
der Selbstorganisation der Gruppe, dann ist es vielleicht auch ein Zeichen, wo man
mal über sozusagen insgesamt Zusammenarbeit nachdenken muss oder sprechen muss.
Weitere Methoden, die ich jetzt eher so symptomatisch nennen würde, ist eine wichtige Sache
in den agilen Methoden ist Visualisierung. Also Arbeiten an Whiteboards, sowohl physisch in Präsenz
als auch elektronisch. Und da insbesondere auch Kanban. Das sind dann Dinge, wo man Projekte
wirklich gut strukturieren kann. Also ich sagen würde, das ist eine Methode, die
relativ einfach zugänglich ist und tatsächlich eine Verbesserung bringt, weil sie einfach
Prozesse visualisiert und zum Beispiel Stand in Prozessen auf einen Blick und relativ schnell
erkennen lässt. Was auch ganz gut funktioniert, gerade jetzt sozusagen in diesen Zeiten, wo es
um die Frage geht, wie organisiert Teamarbeit sozusagen auf Distanz, also Homeoffice stärker
zunimmt, sind so Dinge wie Delegationsbroker, wo es darum geht, sozusagen die Frage des Grades
an Delegation auszuverhandeln zu bestimmten Themen, weil ich häufig die Erfahrung gemacht
habe, dass sozusagen nicht das unausgesprochene Erwartungen manchmal
belastender Sinn als sich mal eine Stunde hinzusetzen und jetzt klar über Zuständigkeiten,
was kann ich selber machen, was kann ich selber entscheiden, wo möchte der, wie weit
und in welchem Grad möchte der Vorgesetzte eingebunden werden, im Team einfach mal klären.
Einfach mal, das ist schon ein Prozess, aber da kann eben Delegationsbroker helfen, weil dann
für verschiedene Aspekte der Arbeit das einfach auch mal auf den Tisch klären.
mal auf den Tisch gelegt wird und ausgesprochen. Der große Klassiker, aber das sind dann
schon gar nicht mehr jetzt unbedingt Methoden, da geht es wirklich mehr um Kommunikation, aber
der große Klassiker ist Mails oder ja vor allem Mails außerhalb der regulären Arbeitszeit.
Ist da die Grunderwartung, dass sofort geantwortet wird, weil es ja wohl dringlich sein muss, wenn
es außerhalb der Zeit geschrieben wird? Oder ist da vielleicht nicht eher so, dass der
Vorgesetzte, ich habe jetzt gerade Zeit, dran zu denken, ich schicke Ihnen das, aber
dann wäre eben ein Zusatz, also entweder grundsätzlich Vereinbarung, Mails außerhalb
der Arbeitszeit müssen nur beantwortet werden, wenn ich das ausdrücklich reinschreibe, ich
erwarte, ich brauche da jetzt aus irgendwelchen Gründen, kann immer mal zum Beispiel uns im
Auswärtigen Amt, es kann Krisen geben, sowas wie Afghanistan, ja.
die Evakuierung in Kabul ist natürlich eine Sache, die sich nicht an den Dienstzeiten
orientiert. Also das kann immer mal vorkommen, aber dann glaube ich, wenn das nicht die Regel
ist, wenn man nicht jetzt im Krisenzentrum arbeitet und ständig mit solchen Krisen zu
tun hat und das wahrscheinlich eher rund um die Uhr erreichbar ist, dann müsste man
eben sagen, also in dem richtigen Ausnahmefall rufe ich auch mal an und sage, jetzt brauche
ich was. Aber in aller Regel reicht mir es am nächsten Arbeitstag oder am Vormittag
des nächsten Arbeitsstags. Wenn das die Grundregelung ist, dann sind alle irgendwie
wissen, wo sie dran sind und können damit umgehen. Ich glaube, viel Stress
entsteht dadurch, dass Mitarbeiter sozusagen sich, also das Gefühl haben, sie werden
zeitlich unter Druck gesetzt, obwohl das gar nicht beabsichtlich war von Vorgesetzten
oder der Vorgesetzten. Das sind Dinge, wo einfach viel Absprache notwendig ist.
Das ist von Jürgen Apello, Management for Happiness, glaube ich, aus seinem Buch.
Da hat er ganz tolle Tools und Praktiken und er sagt selber auch, wenn Arbeit
Spaß macht und Freude bringt, also eher Freude, dann ist man eigentlich
auch produktiver am Ende und wirksamer. Das hast du ja auch mal in deinem
Partisch-Talk in Kuwait, wurdest du von einem YouTuber und Podcaster
interviewt, gesagt. Aber was mich jetzt noch total
interessiert, gibt es denn schon Agile Coaches in der
Bundesregierung? Stellt ihr schon Agile Coaches ein oder im
Auswärtigen Amt? Oder holt ihr euch dann externe
Berater, die, sag ich mal, Workshops für euch
vorbereiten und moderieren? Oder gibt es dieses
Berufsbild bei euch schon? Also im
Auswärtigen Amt noch nicht. Also wir sind,
wir haben jetzt eben gerade die, also wir nennen das eine
Grundlagenschulung, Multiplikatorenschulung,
schon, aber da ist nicht das Ziel wirklich Coaches
auszubilden. Ja, da geht es wirklich um
Vermittlung von Methoden, findet jetzt
der zweite Durchgang statt, hat gerade
letzte Woche begonnen. Aber das Ziel wäre
schon, also wir haben jetzt sozusagen
eine Interessenbekundung mal
abgefragt unter den Teilnehmern des ersten
Durchgangs mit einigen von denen auch tiefer
zu gehen in Richtung Agile Coaching. Da
wäre das Ziel eben auch mal etwas längere
Prozesse zu begleiten und ja auch
methodisch zu begleiten. Eigentlich wäre, also
im Moment ist es so, für diese Ausbildung, für
diese Trainings greifen wir auf externe
Beratung zurück, weil da gibt es noch
nicht eben genug Kompetenz im
Ausserigen Amt. Aber eigentlich ist das
Ziel, dass wir in einem Zeitraum von
vier bis fünf Jahren da genug
Inhouse-Kompetenz haben, eben diese
berühmte kritische Masse, in der wir
vorhin sprachen, die eben auch
Schulungen zum Beispiel selbst anbieten
könnten oder eben auch
sozusagen prozessberatend da begleiten
könnten. Ich weiß, also
innerhalb der Bundesregierung gibt es ein
größeres Projekt, wo wir auch engen
Kontakt haben. Das ist im
Bundesarbeitsministerium BMA, die
im letzten Jahr auch ein Pilotprojekt
gestartet haben, wo sie, ich glaube,
zwölf Kolleginnen und Kollegen wirklich
zu HR-Coaches ausbilden. Das ist
sozusagen ein anderes Level
of Ambition gewesen von Start weg.
Die, die sich auch sozusagen
erst mal als Gruppe
gefunden haben, auch gemeinsam überlegt,
wo sie Schulungsbedarf sehen
und sich den dann eingeholt haben.
Ja, also wir
schauen uns das gut an.
Wir, wir haben gesagt, wir
vergleichen da auch jetzt
gar nicht so was, was
besser oder schlechter läuft.
Ähm, äh, ich glaube,
am Anfang war es
für die Kolleginnen und Kollegen
etwas frustrierender, äh,
quasi in der, in der Organisation
auch so, so angenommen zu werden.
zu werden, ist mein Eindruck, weil das einfach noch nicht so bekannt war. Ich glaube aber, dass es jetzt zunehmend angenommen ist und auch genutzt wird von der Organisation. Das ist schon, da schaue ich es ein bisschen mit Neid, aber eben bei dem, was wir jetzt vorhaben, bei der Vertiefung, da werden wir uns auch eng abstimmen und auf die Erfahrung zurückgreifen.
die im BMAS da herrschen. Und es gibt insgesamt für die Bundesregierung noch eine Arbeitseinheit, die nennt sich relativ neu, die nennt sich Digital Innovation Support Team in der Bundesverwaltungsamt, die eben auch agile Arbeitsmethoden, neue Arbeitsmethoden in die Bundesverwaltung bringen soll. Die sind gerade im Aufbau, die entstanden oder sind sozusagen ein bisschen, ja, kreiert worden durch eine,
Arbeitsgruppe im Innenministerium, die sich halt mit Innovation in der Verwaltung beschäftigt, war ursprünglich mal die einzige selbstorganisierte Arbeitseinheit, die ich kenne so in der Bundesverwaltung, also wirklich sozusagen ganz unhierarchisch. Jetzt inzwischen sind sie ein Referat geworden, aber immer noch sehr agil und sehr, ja, sozusagen an
Innovationen, Innovationsfördern interessiert. Das sind die einzigen, wo ich jetzt sagen würde, es gibt so eine Art soziales Intranet des Bundes, die das wirklich stark benutzen auch und Werbung machen für agile Arbeitsmethoden, zum Beispiel eine wunderbare Toolbox zur Verfügung gestellt. Spannend, also wir sehen, da ist schon viel Bewegung. Ja, man merkt eben, also Umweltministerium
beispielsweise, die haben beispielsweise ihre ganze interne Geschäftsordnung mit das langweiligste Dokument, was man sich wahrscheinlich vorstellen kann, als ein sehr technisches Dokument, wie Prozesse, Abläufe in Ministerien organisiert werden in Geschäftsordnung. Und die haben sich eine neue Geschäftsordnung gegeben, die eben stark auf Projektarbeit und agile Arbeitsmethoden zurückgreift, wo man schon vom Stil her, wie das aufgebaut
und man merkt das in einer anderen Form der Zusammenarbeit in der öffentlichen Fall. Es gibt überall so, nicht überall, aber es gibt an vielen Stellen Initiativen und Bewegungen, wo ich sagen würde, es geht alles sozusagen in dieselbe Richtung von New Work, von agilen Arbeitsmethoden.
Auf kommunaler Ebene gibt es auch die Agile-Com, ich weiß nicht, ob du die kennst, und die Verwaltungsrebellen, die sagen auch, der öffentliche Dienst oder die Verwaltung kann auch anders als bürokratisch
und öde. Und das sind auch so ein bisschen ja im positiven Sinne Rebellen, die sagen, hey, ihr könnt anders, wenn ihr nur wollt und versuchen da auch so ein bisschen, ja, die Instrumente zu schulen, die Plattformen zu bieten, dass sich die Menschen in den Verwaltungen auch vernetzen können, von und miteinander lernen können und sozusagen co-kreativ, ja, Lösungen erarbeiten. Also da ist wirklich richtig, richtig viel in
in Bewegung total interessiert. Du hast ja auch gerade gesagt bei der Frage, ja, welche Methode ist denn die, die am wirkungsvollsten ist, hast du geantwortet, ja, man muss immer den Kontext betrachten. Definitiv, der Kontext ist ganz wichtig, denn die Methoden dienen ja nur als Mittel zum Zweck und dahinter, hinter all diesen vielen Methoden, die sich da am Himmel sozusagen, am New Work Himmel tummeln, stecken ja
Werte und Prinzipien und die sind viel wichtiger als das prozessuale Einführen von irgendwelchen Methoden, weil halt irgendjemand nach Scrum arbeitet, müssen wir jetzt auch noch Scrum arbeiten, dann merken wir, hups, war irgendwie der falsche Hammer für den Nagel, irgendwie funktioniert das gar nicht. Was sind denn so deine Werte und Prinzipien, wo du sagst, das ist fundamental und wenn wir uns auf diese Werte und Prinzipien einigen können, dann ist das Miteinander auch viel angenehmer,
zum Arbeiten?
Das ist in der Tat natürlich jetzt so, das ist jetzt das ganz dicke Brett, also das Arbeiten an Unternehmenskultur, an, ich sagte früher, zuhören, mal auf Empfang gehen untereinander, Wertschätzung auch für Mitarbeiter, die vielleicht sonst nicht so im Fokus stehen, die aber zum Beispiel bei so einer Moderation vielleicht plötzlich auch blühen können, ja, und die ist
eigentlich am Ende dann wirklich geht. Also so eine Unternehmenskultur oder eine, nicht Unternehmenskultur, also eine Kultur zu schaffen, eine Hauskultur in Ressorts, in der öffentlichen Verwaltung, die untereinander wertschätzend ist, die aber zum Beispiel auch Nutzerperspektiven einbezieht, das können bei Kommunalverwaltung wahrscheinlich stärker, vielleicht auch Landesverwaltung tatsächlich
Bürger sein, die die Anfragen haben, das kommt im Bundesressort nicht so häufig vor, kommt auch vor, aber nicht so häufig, da sind die Nutzer, die Abnehmer dann vielleicht eher die politische Leitung, die bestimmte Produkte möchte, sprechfähig sein möchte etc. Und also sozusagen sich auch in so einen Perspektivwechsel zuzulassen, ja, da flexibel zu sein, das sind Dinge, an denen man, glaube ich,
auch da wieder ist es nicht schlechter. Ich glaube, da hat sich wirklich in den letzten 20 Jahren enorm viel verbessert und verändert. Aber ich glaube, da ist immer noch Luft nach oben, ja.
Definitiv. Wir Menschen können uns bis zum letzten Atemzug sozusagen entwickeln und wachsen. Wir sind nie fertig. Wir sprechen ja ganz oft auch vom lebenslangen Lernen.
Es ist total normal in dieser Welt, in der wir leben, nicht alles zu wissen und das ist auch okay. Und das ist kein Zeichen von
Verletzlichkeit, dass wir nicht alles wissen. Das gehört einfach dazu. Und wir tun auch nicht so. Dann, wenn wir es nicht wissen, sagen wir, es gibt andere, die es besser wissen. Ihr dürft gerne euer Wissen teilen.
Karl, du hast ja in so vielen Ländern gelebt. In Kuwait warst du, du warst in Washington DC, in Panama, in Spanien, London, Nigeria. Ich weiß nicht, in wie vielen Ländern noch. Gab es denn irgendein Land, wo das Arbeiten als besonders
Leben empfunden hast, wo du gesagt hast, das war so ein herzliches, wertschätzendes Miteinander, dass dich das auch so, ja, motiviert hat, geprägt hat? Kannst du da ein Beispiel nennen? Gibt es da sowas?
Das ist so ein bisschen auch die Frage, wo hat es ihnen am besten gefallen oder wo hat sie am besten gefallen in diesen ganzen Ländern? Das ist, das ist nicht so wirklich, das ist jetzt keine diplomatische Antwort,
weil ich da auch jemanden zurücksetzen möchte. Das ist einfach deshalb schwierig zu beantworten, weil es überall so einzelne Aspekte gab,
die ich gerne mitgenommen hätte. In Nigeria, die Herzlichkeit, der Humor der Leute, das war relativ erfrischend in der Umgebung,
die ansonsten eher schwierig war, weil einfach viele Dinge, die man sozusagen bei uns voraussetzt, Strom, Wasser, Telefon nicht so gut
funktioniert haben. Da kommen zu Fragen auch, wo ist man mentalitätsmäßig näher dran? Da muss ich sagen,
das war dann schon eher Madrid und Spanien. Also ich komme einfach mit dieser Latino-Mentalität,
die halt so eine gewisse Leichtigkeit des Seins voraussetzt. Und zu Recht umgekehrt war es dann in angelsächsischen Ländern,
also London, USA, eher so, dass die, wie soll ich sagen, die Zuverlässigkeit,
dass man Dinge, die man direkt ansprechen kann, Dinge, die Probleme auch direkt ansprechen kann
und auch relativ gradlinige und verlässliche Antworten kann, das war sicher dort ein Vorteil.
Und in Covid war es zum Beispiel eine unglaubliche Gastfreundschaft und Herzlichkeit,
die ich so vorher, weil ich jetzt noch nicht in der arabischen Welt war,
nicht so stark benötet hätte oder nicht darauf vorgefunden habe.
Und so, dass ich sagen würde, das Schöne an dem Leben, was wir führen als Diplomaten ist,
dass man, glaube ich, nie in Land kommt, wo alles perfekt ist,
auch nicht in Deutschland, Gott sei Dank, aber auch in keinem Land, wo alles schlecht ist
und überhaupt nicht funktioniert, sondern es immer eine sehr unterschiedliche Mischung ist,
und man dann sozusagen sich auch das mitnehmen kann aus den Ländern,
was für einen selbst jetzt vielleicht gerade am wichtigsten und am nützlichsten auch ist.
Das finde ich, das hat schon so ein großer Charme, auch weil wir die Länder halt anders kennenlernen,
als jetzt nur als Tourist zu sein, sondern wirklich drei Jahre intensiv
und mit relativ unterschiedlichen Ebenen der Bevölkerung,
also vom Taxifahrer bis bis zu Ministern,
häufig sogar bis zum Regierungs- und Staatsoberhaupt Leute kennenlernen.
Das ist schon ein Privileg.
Und man beschäftigt sich anders mit Geschichten, mit der Kultur der Länder etc.,
mit der Sprache, dass man das immer zu bestellen kann.
Herr Fried, bevor wir zum Ende kommen,
die Zeit ist so gigantisch schnell verflogen,
möchte ich dir aber noch eine Frage stellen.
Du bist ja noch ein junger Herr.
Wenn du Bundeskanzler werden würdest,
was würdest du konkret für die Zukunft der Arbeit anders machen, neu machen oder auf jeden Fall vorantreiben?
Also ich würde die Verwaltung insgesamt ermuntern zu experimentieren, ausprobieren.
Schafft, lass tausend Blumen blühen, probiert Dinge aus,
immer mit, also nicht ziellos, sondern immer sozusagen an bestimmte Aufträge, an bestimmte Ziele gebunden,
aber probiert Dinge aus und seid kreativ, seid tolerant untereinander, wenn Dinge auch vielleicht nicht so gut funktionieren.
Aber nur dann, nur dieses auch Fehlermachen bringt uns weiter.
Karlfried, gibt es noch irgendeine Frage, die ich dir nicht gestellt habe,
die du aber gerne noch beantworten würdest, die offen geblieben ist?
Nö, ich glaube, wir haben jetzt wirklich sehr viel abgedeckt.
Ich bin gespannt, es wird ja Reaktionen geben, ob die Zuschauer auch das Gefühl haben.
Und wenn es da noch Fragen gibt, also du hast ja meine Mailadresse,
ich bin auch gerne bereit, da in einen direkten Kontakt mit Hörerinnen und Hörern einzutreten.
Das wäre eigentlich fast für mich die wichtigste Frage,
ob wir die Fragen der Hörerinnen und Hörer alle beantwortet haben.
Ja, gerne.
Ich werde das auf jeden Fall in den Shownotes verlinken,
dass die Hörerinnen auch Kontakt mit dir aufnehmen können.
Also ich könnte noch eine Stunde mit dir weiterreden.
Ich finde das auch total spannend, was du alles erlebt hast auf dieser Welt
mit so vielen verschiedenen Menschen und dass du so ein unfassbar offener Mensch bist
und auch, so wie ich dich wahrnehme, wirklich sehr, sehr, sehr empathisch.
Und du schaust immer auf das, was die Menschen erstmal gemeinsam haben,
anstatt das, was die Menschen denn voneinander unterscheidet,
was manchmal leider in der Medienwelt so ein bisschen in den Fokus gerückt wird,
was uns immer abgrenzt von anderen,
dass wir schnell in diesem Verurteilen sind, Beurteilen sind.
Ja, ich habe dich als unfassbar offenen, wertschätzenden, empathischen Mann kennengelernt.
Ich fand das super, super spannend.
Danke, dass du so offen alles geteilt hast, dich den Fragen gestellt hast
und auch danke für dein Angebot, nochmal Fragen von den Hörerinnen zu beantworten.
Und dann würde ich sagen, herzlichen Dank, schöne Grüße nach Berlin in das Auswärtige Amt.
Und ja, wenn ihr mal Unterstützung braucht von agilen Coaches,
darfst du dich sehr, sehr gerne melden.
Ja, danke.
Und ja, es war mir eine groß, große Freude mit dir heute.
Danke.
Das war auch für mich, ich finde, dass solche Gespräche auch nochmal das eigene Denken klären.
Ja, man vielleicht über Fragen nachdenkt, die man sich selber noch gar nicht so gestellt hatte.
Und mir hat es genauso viel Spaß gemacht.
Ganz, ganz vielen Dank für die Einladung und ja, ich wünsche mir, dass auch die Hörerinnen und Hörer
ein bisschen mitgekommen haben. Danke nochmal.